When we operationalise variables, we are turning abstract concepts into concrete variables
Khi đưa các biến vào hoạt động, ta đang biến các khái niệm trừu tượng thành các biến cụ thể
that we can then directly measure or manipulate.
mà ta có thể trực tiếp đo lường và điều khiển.
If you think about hunger—how can we measure hunger?
Hãy nghĩ về cơn đói - làm thế nào để đo được cơn đói?
If we had a theory suggesting that our hunger is dependent on our emotions, how can we measure
Nếu có một lý thuyết cho rằng đói bụng phụ thuộc vào cảm xúc của ta, thì làm thế nào để đo được
hunger to see if it is related to our emotions?
cơn đói để từ đó xem xem nó có liên hệ gì với cảm xúc hay không?
One thing we could do is just ask people to rate how hungry they are on a scale.
Một cách để đo đó là yêu cầu mọi người đánh giá xem họ đói tới mức nào theo một thang điểm.
Maybe from 1, not at all hungry, to 7, very hungry.
Có thể là từ 1 - không hề đói tới 7 - rất đói.
This would be a self-report measure of hunger.
Đây sẽ là đo lường theo cách tự báo cáo về cơn đói.
There are some problems with self-report measures.
Đo lường theo cách tự báo cáo có vài bất cập.
We’ll come back to these later.
Ta sẽ quay lại vấn đề đó sau.
How else could we measure hunger?
Ta còn có thể đo cơn đói như thế nào nữa?
We could measure how much food people actually eat when presented with a full plate
Ta có thể đo lượng thức ăn mà người ta đã ăn khi trước mặt họ là
of food.
một cái đĩa đầy đồ ăn.
If they&#39;re hungry, they should eat more.
Nếu đói thì họ sẽ ăn nhiều hơn.
But, there are some limitations to measuring hunger this way as well.
Nhưng đo bằng cách này cũng có một số hạn chế.
Or we could do something like what Pavlov did with his dogs, and measure the amount
Hoặc ta có thể áp dụng cách mà Pavlov đã thực hiện với những chú chó của ông,
of saliva people produce when presented with a full plate of food.
đo lượng nước bọt người ta tiết ra khi trước mặt là một cái đĩa đầy đồ ăn.
We could literally just suction out people’s saliva, as the more hungry they are, the more
Ta có thể hút luôn nước bọt của họ ra, vì họ càng đói
saliva they would produce.
thì càng tiết nhiều nước bọt.
As you can see, there are a number of different ways we can measure hunger.
Như bạn có thể thấy, có rất nhiều cách khác nhau để đo cơn đói.
What if we wanted to manipulate hunger?
Thế nếu ta muốn điều khiển cơn đói thì sao?
Imagine our theory suggests that being hungry makes people do worse on a test.
Giả sử lý thuyết cho rằng, con người ta khi đói sẽ làm bài kiểm tra kém hơn.
In this example, we’re not trying to measure hunger anymore, we’re manipulating it.
Trong ví dụ này, ta không đo cơn đói nữa mà đang điều khiển nó.
What we could do is divide a group of people in half.
Ta có thể chia đôi một nhóm người ra.
We move half of the people into a room and lock them up for eight hours.
Nhốt một nửa số đó vào một căn phòng suốt 8 tiếng.
For the other half of people, we take them to the cafeteria and instruct them to eat
Nửa còn lại sẽ được đưa đến căng tin và họ có thể ăn
whatever they want for eight hours.
bất cứ thứ gì họ muốn trong 8 tiếng.
Afterwards, we bring the two groups of people together, and get them to do a test.
Sau đó, ta cho hai nhóm người này làm bài kiểm tra.
To see if hunger has an effect on test performance, we can compare the test performance between
Để xem đói bụng có ảnh hưởng gì đến kết quả kiểm tra hay không, ta có thể so sánh bài kiểm tra
our hungry group and our non-hungry group.
giữa nhóm đói bụng và nhóm không đói.
This is one way we could manipulate hunger.
Đây là một cách điều khiển cơn đói.